[ÁUDIO_EM_BRANCO] Inovação,
é indisociável Movile de inovação.
Eu acredito,
nós crescemos mais de 100 vezes o nosso
faturamento nos últimos 5 anos e eu posso
dizer que elemento absolutamente
indisociável desse crescimento é inovar,
investir muito em inovação,
ter cabeça aberta muito para a inovação.
Isso parece pouco de senso comum,
todo o mundo fala que inovar é importante,
mas tentando entrar pouco no que
foge pouco do senso comum, inovar
para mim significa primeiro apostar nas
pessoas e no empreendedorismo das pessoas.
Eu não inovo centralmente,
não é o Fabrício na Movile que
tem uma ideia e todo o mundo faz,
eu preciso de ter muita gente muito boa e,
aliás, a inovação tem que se unificar,
ter uma equipe, ter time muito bom e ter
decisões tomadas de forma distribuída.
Então eu não posso centralizar,
tenho que deixar a empresa dar ideias,
a empresa pensar,
as pessoas surgirem com ideias novas.
Tão importante, ou mais que isso,
é a palavra risco.
Inovar significa estar aberto para errar,
para dar errado e para perder e
isso faz parte da brincadeira.
Eu vejo todo o mundo falando aqui que
acredita que a inovação é importante,
mas tem uma resistência a risco
e a errar muito grande.
A gente não tem como acertar num processo
de inovação se a gente não errar várias
vezes antes.
Para dar, se isso aconteça, sorte.
Inovar significa tentar coisas que
a gente não sabe qual é o caminho,
significa assumir riscos.
Por definição, a cada 2 ou 3 coisas que eu
fizer, a cada 2 talvez 1 vai estar errada,
a cada 5 talvez 4, mas eu tenho que
ter a cabeça aberta para tomar risco,
testar coisas novas e aprender.
Para mim inovação tem
tudo a ver com aprender.
Inovação significa vamos testar
ideias novas, com certeza,
vamos testar ideias novas rápido.
Inovação na Movile,
a gente trabalha num modelo muito alinhado
com Lean Startup: tive uma ideia,
vamos para a prática,
não adianta ficar 6 meses pensando
e planejando e escrevendo.
Quando você tem uma ideia você tem que
primeiro estudar o benchmark do mundo do
que existe essa ideia,
mas isso são 2, 3, 4, 5 dias,
implementar ela muito rápido
e descobrir o que deu errado.
Aprender nos 2, 3,
4 dias seguintes e iterar de novo e errar
de novo e iterar de novo e errar de novo.
A Movile cresceu muito e às vezes
eu dou é uma palestra que tem
gráfico de crescimento da Movile bem
agressivo e as pessoas perguntam: "Como
você teve aquela ideia?
Como você sabia o que ia dar certo?" E a
resposta é: eu não tenho nem ideia do que
vai dar certo,
nem eu sabia daqui para trás, no passado,
nem pouco do que ia dar certo.
Eu costumo dizer, aliás, que eu cometi
mais erros do que a Movile inteira junto,
perdi mais dinheiro do que
todo o mundo da Movile junto.
O ponto nosso é: nós temos várias ideias
novas, qual vai dar certo não sei.
A gente testa várias delas muito rápido.
A gente tem gente muito boa que
aprende rápido e faz de novo rápido.
E depois de errar 20 vezes,
a gente acerta.
Só que quando a gente está pensando
grande, está na direção de criar algo
interessante com gente boa,
tomando risco e testando coisas novas e
aprendendo com o mundo e você acerta, você
de fato criou conhecimento que ninguém
tem e que pode ser uma vantagem
competitiva da sua empresa.
Então, quando você está
desenvolvendo negócio novo,
de fato consegue dados que respaldam
aquilo, aqueles dados têm muito valor.
Têm mais valor do que a ideia do início.
Aliás me perguntam: inovação
é você ter uma ideia?
Uma ideia é 5 por cento.
Depois que a gente tem a ideia a gente
testa, erra, testa, erra, testa,
erra, testa, pega dados, analisa, pensa de
novo, repensa a estrutura, testa, erra,
testa, erra, opa descobrimos que desse
jeito eu crio valor para esse tipo
de cliente nesse preço, nesse formato,
nesse canal de distribuição.
É isso que vale muito.
Então, investir muito em
inovação é caminho para crescer.
Se eu pudesse dar dicas para
empreendedores brasileiros: tomem risco.
Tomem risco, mas pensando muito grande,
andando muito rápido e sabendo que,
quando você estiver errando muito,
tudo deu errado nos últimos 5 meses,
eu errei mais do que vocês, está normal.
A grande questão é: vocês aprenderam
a cada semana desse 5 meses,
vocês têm 30 histórias para contar,
caminhos que dão certo e dão errado e
novas teses de como fazer,
com base nesse conhecimento, dar certo?
Se sim,
foram 5 meses de investimento incríveis.
Usando todo esse aprendizado
continuem a investir em inovação,
porque esse é o caminho para gerar
grande riqueza e crescimento.
E, complementando sobre inovação,
errar é o normal.
De jeito nenhum eu, porque sou o fundador
da empresa, erro menos do que os outros,
errar é o normal.
O importante é aprender.
E às vezes alguém pergunta se alguém
aqui na Movile, como é que ele
faz para provar investimento de X mil
reais para tentar, testar uma coisa nova?
Na minha opinião, se for 5 mil reais
não precisa nem provar com ninguém,
tem que ir lá e fazer, mas ao final ele
tem que dizer: "Eu aprendi que desse jeito
funciona ou desse jeito não funciona."
É isso que a gente está comprando.
Nesse sentido, quem erra e aprende e faz
de novo melhor e rápido é quem cresce
rápido, é quem é fundamental para mim,
a minha organização funcionar.
Quem erra e não aprende 3, 4 vezes,
provavelmente não deveria trabalhar
na Movile, porque o mais
importante daqui não é não errar,
é aprender,
corrigir rápido e ir para a frente.
>> Eu trabalho com inovação há 16 anos.
Eu fundei, lá em 2002,
o Instituto Inovação, fiquei 10 anos lá,
que era uma empresa que respirava isso,
tinha isso no nome.
E parece simples a palavra, mas acho que
ela ganhou também monte de conotações,
talvez foi pouco banalizada
nos últimos anos.
Mas eu acho que pensar em inovação
e pensar em inovação junto com
empreendimento é fundamental,
porque o empreendedorismo sem
inovação não tem impacto.
Você faz mais do mesmo, ok,
você está num oceano vermelho,
você está competindo com quem
também está a fazer mais do mesmo.
Então, a capacidade que olhar de inovação
pode trazer para o empreendimento
é enorme, porque é aí que a gente gera
valor, não é, através da inovação.
E se a gente pensar do outro lado também:
se eu sou, se eu estou criando inovação,
por exemplo, na academia, né,
estou desenvolvendo pesquisa,
eu diria que ainda é uma invenção, né?
Porque inovação vai virar inovação
mesmo quando ela está aplicada.
E a aplicação da inovação só
acontece com o empreendedorismo.
Então eu preciso levar essa
inovação para o mercado,
que significa fazer monte de coisas,
entender como ela pode ser aplicada,
quem são os clientes, quais são os canais,
quais são os caminhos e enfim usar todas
as competências empreendedoras para lidar
com os obstáculos e as adversidades
desse caminho e fazer essa inovação, de
fato, chegar aonde ela pode gerar valor.
>> O empreendedor ele tem
que ser inovador, né.
Dificilmente ele vai ter sucesso
se não trouxer nada novo, né,
se não trouxer alguma nova,
algum novo valor, se não agregar algo.
Ainda que a gente esteja falando de
negócios tradicionais, eu gosto de falar,
por exemplo, uma padaria, que já
existe desde sempre, ela não vai ter
sucesso se não tiver alguma proposta
inovadora que distingue, que diferencia,
que faça o cliente querer ir naquela
padaria especificamente e não na outra.
Às vezes ele está disposto até
a pagar mais ou a ir mais longe.
Quando a gente fala de
empreendedorismo inovador, quer dizer,
onde a existência da empresa,
né, é pautada em uma inovação,
o saber como lidar com a inovação
que não é processo simples,
não é processo linear,
mas a entrega da inovação tem
que ser simples, tem que ser clara, né.
E aí é dos paradoxos para o
empreendedor: como que ele trabalha
a capacidade de identificar- isso pode ser
mais ou menos complexo para ele
dependendo do tipo de negócio- mas
como que ele trabalha a entrega para
aquele que vai ser o seu usuário,
o seu cliente da proposta
de valor daquela inovação?
E saber vender isso é eventualmente tão
importante quanto saber desenvolver isso.
Então eu, quando a gente fala de inovação
para o empreendedor, eu gosto de falar que
existem esses 2 eixos, né: a descoberta,
o saber que aquela solução realmente
vai resolver problema, mas,
do outro lado, conseguir vender a ideia
ou comunicar a ideia desse valor.
O empreendedor,
quando ele está começando seu negócio,
muitas vezes ele está propondo uma
inovação, mas ele é muito baseado naquela
única ideia ou naquele único
produto que ele viu como inovador.
É muito comum empreendimento
estar baseado na ideia, né,
de ofertar algo que ele inventou,
mas o negócio não vive somente de
produto ou de uma ideia,
ele vive de modelo de negócio e o
modelo de negócio tem que ser
capaz de se manter inovador.
Então, do negócio mais simples, vou ter
uma padaria, vou ver Vender pão, né?
Mas o modelo de negócio da padaria
não é puramente vender o pão.
Ele tá inserido eventualmente numa
comunidade, ele faz parte da dinâmica
logística das pessoas,
então a proposta de valor inovadora,
mesmo de negócio tradicional e
simples tem que estar se adaptando,
por exemplo, a mudanças que
possam ocorrer naquele bairro.
Aquele bairro foi criado numa época,
as crianças cresceram, hoje tem mais
cachorros, enfim, dinâmicas que mudam
mesmo que o teu produto continue sendo,
e no exemplo que a gente tá tratando,
o pão, que hoje uma padaria, por exemplo,
vai muito além do pão e a gente vê isso,
então imagina quando fala de uma empresa
de tecnologia que tá propondo algo
que eventualmente crie novo mercado.
Então vai ter que criar mecanismos ou
formas de trabalhar uma nova base de
usuários, ou de clientes, que não estava
acostumado a comprar aquele produto,
que vai ter que deixar
de fazer algo do jeito
que você fazia tradicionalmente
pra adotar a sua inovação.
Então não pode ser pautada
unicamente na invenção,
mas em como é que você se mantém
relevante pra solução daquele desafio
a partir duma entrega dentro
do modelo de negócio.
Então uma outra, outro aspeto importante
é que eventualmente os empreendedores,
por serem em geral, pequenas empresas,
algumas com potencial assim de
alto crescimento, mas enquanto
pequenas empresas elas, eventualmente,
não conseguem trilhar todo o processo
de inovação que muitas vezes
envolve recursos ou
infraestrutura que ela não,
que a pequena empresa não detém.
Então, saber como se inserir em processos
de inovação que na maior parte são
liderados por grandes empresas é
também uma habilidade fundamental.
Então você considerar
eu como empreendedor,
eu posso participar do processo de
inovação de uma grande empresa,
quer dizer, são inúmeros os casos,
a gente consegue mesmo pequeno,
mas tendo eventualmente alguma proposta de
valor que a gente não consegue entregar,
sozinho, no mercado, a gente pode contar
eventualmente com parceiros e esses
parceiros podem ser,
inclusive, grandes empresas.
Isso ocorre entre grandes empresas,
mas começa a ocorrer
com mais frequência também entre pequenas
empresas, ou Startups, e grandes empresas.
E exemplo muito famoso é o do próprio Ipod
que fez esse novo ciclo de
crescimento da Apple, foi a base.
Hoje a Apple é a maior empresa do mundo
e a ideia que originou esse projeto,
essa trajetória e as tecnologias
de base foram entregues à Apple,
a gente pode dizer,
por uma pequena empresa, por empreendedor.
É, porque a gente se inspira às vezes
que parece que ele fez, trilhou,
toda a trajetória mas eventualmente
ele teve apoio ou envolvimento
de muitas outras empresas e até outros
empreendedores pra fazer a trajetória.
Então ou outro realmente consegue sair,
desde o início, né, daquela ideia,
e ser reconhecido como o empreendedor
que chegou até, vamos dizer,
o IPO,
abriu o capital na bolsa de valores.
Mas, nessa trajetória, o mais comum,
é que esse empreendedor vá-se
encorporando a movimentos de inovação e
a inovação dele faça parte de processo
maior, mas não necessariamente
a figura do empreendedor é
a que faz toda a trajetória,
como esses exemplos em geral Americanos,
né: Zuckerberg,
Bill Gates, Steve Jobs,
que não é o mais comum.
Quem é o que trouxe pra nós,
por exemplo, o e-commerce?
Ou quem trouxe pra nós o Shared Corner,
né?
O887u quem trouxe pra nós,
sei lá, Biotecnologia,
e todas as invenções decorrentes daí,
então são movimentos, são comunidades,
são muitas pessoas, mas em alguns casos
você tem lá aquele empreendedor que é
reconhecido por ter sido,
ou inventor e empreendedor, né?
E não é, se você olhar mais a fundo,
muitas vezes não é nem bem assim
a história.